---
title: "**프로그래밍 언어 처리**"
categories:
  - COMPUTER STRUCTURE
tags:
---

# 컴퓨터는 프로그램을 어떻게 해석하고 변환하는가

프로그래밍 언어 처리란, 프로그래밍 언어를 설계하고, 구현하고, 분석하고, 변환하는 과정이다. 프로그래밍 언어 처리는 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 프로그램을 번역하고, 프로그램의 문법과 의미를 검증하고, 프로그램의 효율성과 성능을 개선하는 등의 목적을 가진다. 프로그래밍 언어 처리는 다양한 분야와 기술과 관련되어 있으며, 컴퓨터 과학의 중요한 주제 중 하나이다.

## 1. 어셈블리 언어

어셈블리 언어는 기계어와 일대일로 대응하는 저수준의 프로그래밍 언어이다. 어셈블리 언어는 기계어의 이진 코드를 사람이 이해하기 쉬운 기호나 단어로 표현한다. 어셈블리 언어는 어셈블러라는 프로그램을 통해 기계어로 번역된다. 어셈블리 언어는 하드웨어의 구조와 동작에 밀접하게 관련되어 있으며, 하드웨어의 세부적인 제어가 필요할 때 사용된다.

## 2. 고수준 언어

고수준 언어는 사람의 자연어와 비슷한 수준의 추상화를 제공하는 프로그래밍 언어이다. 고수준 언어는 기계어와 일대다로 대응하며, 문법과 의미가 복잡하고 다양하다. 고수준 언어는 컴파일러나 인터프리터라는 프로그램을 통해 기계어로 번역되거나 해석된다. 고수준 언어는 하드웨어의 종류와 무관하게 프로그램을 작성할 수 있으며, 프로그램의 가독성과 생산성을 향상시킬 수 있다.

## 3. 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍은 프로그램을 간단하고 명확하게 구조화하는 프로그래밍 패러다임이다. 구조적 프로그래밍은 프로그램을 순차, 선택, 반복이라는 세 가지 기본 제어 구조로 표현하며, 이들을 계층적으로 조합하여 프로그램을 구성한다. 구조적 프로그래밍은 프로그램의 흐름을 쉽게 파악하고, 오류를 줄이고, 유지보수를 용이하게 할 수 있다.

## 4. 어휘 분석

어휘 분석은 프로그램의 소스 코드를 의미 있는 단위인 토큰으로 분리하는 과정이다. 어휘 분석은 프로그램의 문법과 의미를 분석하기 전에 필요한 전처리 단계이다. 어휘 분석은 상태 기계나 정규식 등의 기법을 사용하여 수행된다.

### 4-1. 상태 기계

상태 기계는 입력에 따라 상태를 변화시키는 추상적인 모델이다. 상태 기계는 현재 상태, 입력 알파벳, 상태 전이 함수, 초기 상태, 종료 상태 등으로 구성된다. 상태 기계는 입력 문자열을 받아서 상태 전이 함수에 따라 상태를 바꾸고, 최종적으로 종료 상태에 도달하면 토큰을 생성한다.

### 4-2. 정규식

정규식은 문자열의 패턴을 표현하는 방법이다. 정규식은 문자, 메타 문자, 연산자 등으로 구성된다. 정규식은 특정한 규칙을 가진 문자열을 인식하거나 검색하거나 치환하는 등의 작업을 수행할 수 있다. 정규식은 상태 기계와 동치적이며, 상호 변환할 수 있다.

## 5. 단어에서 문장으로

단어에서 문장으로는 어휘 분석의 결과인 토큰들을 문법과 의미에 따라 구조화하고 해석하는 과정이다. 단어에서 문장으로는 구문 분석과 의미 분석으로 구분된다. 구문 분석은 토큰들을 문법 규칙에 따라 파스 트리라는 계층적인 구조로 변환하는 과정이다. 의미 분석은 파스 트리에 의미 정보를 부여하고, 프로그램의 의미를 해석하는 과정이다.

## 6. 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대

누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대는 프로그래밍 언어의 설계와 구현이 쉽고 접근하기 쉬워진 시대를 의미한다. 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대는 다양한 도구와 자료, 커뮤니티 등의 지원을 받을 수 있으며, 다양한 목적과 요구사항에 맞는 프로그래밍 언어를 만들 수 있다. 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대는 프로그래밍 언어의 다양성과 창의성을 증진시키며, 프로그래밍의 재미와 흥미를 높인다.

## 7. 파스 트리

파스 트리는 프로그램의 구문 구조를 표현하는 트리 형태의 자료구조이다. 파스 트리는 루트, 노드, 간선, 잎 등으로 구성된다. 파스 트리는 프로그램의 문법 규칙에 따라 생성되며, 프로그램의 의미를 분석하거나 변환하는 데 사용된다. 파스 트리는 구문 분석 알고리즘에 따라 다양한 형태로 생성될 수 있다.

## 8. 인터프리터

인터프리터는 프로그램을 기계어로 번역하지 않고, 직접 실행하는 프로그램이다. 인터프리터는 프로그램의 소스 코드를 한 줄씩 읽어서 구문 분석하고, 의미 분석하고, 실행한다. 인터프리터는 컴파일러에 비해 번역 시간이 짧고, 플랫폼에 독립적이다. 하지만 인터프리터는 실행 시간이 길고, 중간 코드나 최적화를 수행하지 않는다.
네, 계속해서 프로그래밍 언어 처리에 관한 글을 작성해보겠습니다.

## 9. 컴파일러

컴파일러는 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램이다. 컴파일러는 프로그램의 소스 코드를 전체적으로 분석하고, 중간 코드나 목적 코드라는 형태로 변환한다. 컴파일러는 번역 시간이 길고, 플랫폼에 종속적이다. 하지만 컴파일러는 실행 시간이 짧고, 최적화를 수행할 수 있다.

## 10. 최적화

최적화는 프로그램의 성능을 향상시키기 위해 프로그램의 크기나 속도를 개선하는 과정이다. 최적화는 컴파일러나 인터프리터 등의 프로그램이 자동으로 수행하거나, 프로그래머가 수동으로 수행할 수 있다. 최적화는 코드의 품질, 효율성, 안정성 등을 고려해야 한다. 최적화는 루프 최적화, 상수 전파, 불필요한 코드 제거, 인라인 함수, 레지스터 할당 등의 기법을 사용할 수 있다.

## 출처
------
(1) [컴퓨터는 어떻게 자연어를 번역하는걸까? - 컴퓨터의 언어 번역. ](https://bing.com/search?q=%ed%94%84%eb%a1%9c%ea%b7%b8%eb%9e%98%eb%b0%8d+%ec%96%b8%ec%96%b4+%ec%b2%98%eb%a6%ac.)  
(2) [컴퓨터는 어떻게 자연어를 번역하는걸까? - 컴퓨터의 언어 번역. ](https://mspproject2023.tistory.com/632.)  
(3) [AI 개발에 가장 적합한 5가지 프로그래밍 언어 - ITWorld Korea. ](https://www.itworld.co.kr/news/109189.)  
(4) [[정보처리기사] 008# 프로그래밍 언어 활용 ⑻ 프로그래밍 언어. ](https://devdhjo.github.io/cert/2020/05/06/cert-eip-008.html.)  
(5) [프로그래밍 언어 공부법 - wikiHow. ](https://ko.wikihow.com/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%96%B8%EC%96%B4-%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%B2%95.)